Spacemacsの解説記事ではありません. タイトル通りのポエムです. 生産性の向上を期待しないでください. 


# あらまし : キーバインドのはなし

自分はEmacs使いです. 自分でゴリゴリチューニングして環境自体には満足していました. しかしかねてから気になっていたことがありました. キーバインドです. 

「VimのほうがEmacsよりも優れたキーバインドを持っている」という論調はよく見かけますが, **その逆はおもしろいほど見かけません.** いやマジで. 限りなくゼロに近いと言って良いかと. 

もちろんEmacsをまともに使っている人でキーマップを全く変更せずに使っている人は皆無だと思います. それでもやはり基本というものはあって, `C-f C-b C-n C-p` や `C-x C-s` などの基本となるキーを変更している人は少ないでしょう. Vimmerのよくある主張である「Ctrl/Alt押しながら...なんてありえない！」から解き放たれたEmacserは居ないでしょう. 闇堕ちしたユーザーを除いては...

どうにもVimに入信した面々は一様に口を揃えて「Vim最高！」と叫ぶ風潮がある. これは果たしてトレンドなのか, マジなのか. 確かめたくなったのでVimに浮気してみることにしました. 

いやいや, あくまで浮気ですよ. 結婚するつもりはありません.


## よもやま話その1 : あるOLのはなし(私のことではありません)

> あるところにひとりのOLがいました.
> 
> そのOLの会社のお偉いさんは60をとうに過ぎた年配の方で, PCが全く使えない人でした.
> 
> そのお偉いさんから降りてくる資料はすべて手書きの紙媒体なので, 部署ではそれをデジタル化する作業がいつも付きまとってきます. 
> 
> そんな業務に追われているときにお偉いさんはやってきて, 部署を見渡してこう言いました.
> 
> 「パソコンなんか使ってるからお前らはダメなんだよ」

こういう大人にならないためにはどうすればいいでしょうか？ 僕は「古いものに拘泥せず新しいものを勉強する」のがいいのかなと思いました. 我々にとってパソコンは使えて当たり前の道具ですが, 年配の方にとっては「勉強」というモチベーションをもってしないと習得できない類のモノでしょう. 自分もこれからどんどん年齢を重ねていきますが, 常に新しいことを勉強する気持ちを忘れないでいたいものです. つまり何を言いたいのかというと, Vimの浮気もその一環だということです.

え？ Vimも古いって？


## よもやま話その2 : Emacsのキーストロークについての弁明

Vimmerに「覚えにくい」だの「長い」だの批判されまくってるEmacsのキーストロークですが, 自分は言うほどヤバいものではないと考えてます.

まず「覚えにくい」ですが, **覚えてしまえば関係ありません.** 各エディタをそこそこ使いこなしている人はキーバインドを思い出しながら編集しているのではなく, 体に染み付いているのです. 染み付いてしまえば「ペーストは `p`, アンドゥは `u` . 覚えやすくね？」には意味がなくなります. Emacserには `C-f C-b C-n C-p` のカーソル移動が当たり前のごとく身についています. キーが遠いとか, もはやどうでもいい話です. 確かに初学者に優しいかどうかはわかりません. でもモードという概念がそもそも初学者に優しいものではないのでどっこいどっこいだと思います. 

次に「キーストロークが長い」ですが, これはある程度受け入れざるを得ません. 矩形選択した範囲を置換するのは `C-x r t` ですが, これはさすがに冗長すぎると思います. 全部左手. でもこれだってキーバインドを変更すればいいだけです. Emacsはカスタマイズこそ正義. 聖域など存在しない. その極致が `Evil` なのでしょう. ただひとつ言わせて頂きたい. 

**`C-x C-s` なんてワンストロークです.** 


# 結論

結局, 完全にVimに移行するのは難しいと判断しました. え, あの, いや, 最初からEmacsに戻ってくるつもりでしたよ？ 

理由はプラグインです. EmacsにあるものはだいたいVimにもあるだろうと思っていて, 実際そうなのでしょうが, 替えの利かないものがいくつかありました. 


## Helm

僕のEmacs生活を根底から変えてくれた子です. ファイル・バッファ・文字列&#x2026;Emacsで扱うありとあらゆるものを, 統一的な優れたインターフェイスでインクリメンタルに検索できるようになります. 最初は取っつきにくい印象を受けましたが, [とあるドキュメント](https://tuhdo.github.io/helm-intro.html) を読んで勉強したところすごい子であることがわかりました. 拙い日本語訳を書いたので興味があれば是非:

[初心者〜初級者のためのEmacs-Helm事始め : 前編](http://qiita.com/jabberwocky0139/items/86df1d3108e147c69e2c) 

[初心者〜初級者のためのEmacs-Helm事始め : 後編](http://qiita.com/jabberwocky0139/items/a45cc82d9efd0cb6fd8e)

自分がよく使ってるのは

-   `helm-find-files`
-   `helm-for-files`
-   `helm-swoop`
-   `helm-semantic-or-imenu`
-   `helm-apropos`

でしょうか. 特に `helm-swoop` は異様に便利です. 

Vimmerさんは「 `unite.vim` あるじゃん」と思われるかもですが, helmと同じような使用感にするための設定は大変そうです.


## pdf-tools

Emacsは画像表示に対応しており, それを応用してPDFを表示することができます. つまり, LaTeXを書いてタイプセットしたものをEmacs上で閲覧できるのです. synctexを使えば便利さ倍増. Vimでは難しいでしょう. 

PDFくらい別ツールで表示すれば...と思うかもしれませんが, 引きこもりこそがEmacsの文化であり美徳であると声を大にして主張したい<sup><a id="fnr.1" class="footref" href="#fn.1">1</a></sup>.


## Org-mode

Emacs純正のアウトラインプロセッサ. メモ書きやらスケジューリングやら表計算やらなんでもできる子. まさにEmacs文化を体現しています. さらに書いたドキュメントをMarkdownやらHTMLやらLaTeX(PDF)やらいろんなものに変換できます. モノ書きがorg-modeに一元化できます. 


# 天はSpacemacsに二物を与えた

Vimで生活するのは無理でしたが, キーバインドは試してみたい. evilもいいのですが, テキスト編集以外のキーバインドがどうなるのかがよくわからないので心配. ということでSpacemacsをはじめてみることにしました. 彼は「Emacs + Vim = 最強」を掲げたイケメンプロジェクトです. Emacsの無骨な外見を捨て去り, テーマがデフォルトからかっこいい. イケメンは正義.

実は以前に触ったことがあるのですが, レイヤーの仕組みがよくわからず挫折しました. 原因はEmacsの設定をそのままSpacemacsに持ち込もうとしてレイヤーの設定と衝突して？？？になってしまったことです. 今回はVimキーバインドを試すつもりなので設定はほぼデフォルトのままにしました. 

さてプラグインなのですが, ここからがヤバい. **自分が過去に使っていた必須とも言えるプラグインのほぼすべてがデフォルトで入っていた.** いやコレは凄いことです. `helm` や `flycheck` が入ってるのは想定内として, `pdf-tools` があったのはビビった. 導入に随分苦労したプラグインだったんだけどなあ...追加で入れたのは `migemo` くらいなもんです. Spacemacsはイケメンかつ有能だった.

さらに, ほぼすべての機能にSpaceキーを起点にしてアクセスできます. つまるところ `which-key` なのですが, Vimキーバインドに違和感のない素晴らしい設計になっています. デフォルトでほぼ完成されていると言ってもよい. 

かくしてSpacemacsに着地したのでした. 


# で, 結局？

肝心のVimキーバインドはどうだったのかというと, **現状何が良いのかさっぱりわからんです.** いちいちモードを切り替えるのが大変だし, 日本語入力との相性がよくないし. いや, 思った以上につらいです. 

とはいえ, この手のものは1週間も使っていれば次第に慣れてくるものなのでもう少しがんばるつもりです. 果たして1週間後には「Vimキーバインド最高！」と叫ぶトレンディなVimクラスタになっているのか, はたまた母なるEmacsに還っていくのか. 


# Footnotes

<sup><a id="fn.1" href="#fnr.1">1</a></sup> なぜVimをはじめようと思った？
